项目评分评估
============

评估结论
--------

FeatherDoc 当前综合评分为 **83 / 100**。

这是一次基于仓库内容的静态评估。评估范围包括项目结构、CMake
工程化、公开 API、核心源码体量、CLI 组织、测试组织、文档与发布
资料。按照本次评估要求，未执行构建、测试或任何耗时验证命令。

总体判断：FeatherDoc 已经不是玩具项目，而是一个具备明确产品方向、
较完整工程链路和丰富验证资产的中高级 C++ 开源库项目。当前最主要
的改进空间不在功能数量，而在大规模代码后的模块化、可维护性和跨
平台验证信心。


分项评分
--------

- **产品定位：8.5 / 10**

  项目定位清晰，聚焦 Microsoft Word ``.docx`` 的创建、读取、编辑、
  模板填充和可视化验证。目标用户和核心场景明确。

- **工程化：8.5 / 10**

  CMake 项目结构、安装导出、``find_package`` 消费、CI 和发布脚本
  都比较完整。对 MSVC / Windows 的支持尤其扎实。

- **功能完整度：8.5 / 10**

  已覆盖段落、Run、表格、图片、样式、编号、页眉页脚、模板部件、
  重新打开后继续编辑等核心能力。Word 渲染级视觉验证是明显亮点。

- **文档质量：9 / 10**

  中英文 README、视觉验证说明、发布策略、路线说明和自动化流程文档
  较完整，对新用户和维护者都有帮助。

- **测试与验证：8 / 10**

  测试、脚本和视觉回归资产数量充足，说明项目重视质量。但测试文件
  体量偏大，后续定位失败、拆分责任和并行维护会有压力。

- **代码可维护性：6.5 / 10**

  最大短板是部分文件过大，尤其 CLI 单文件已经达到数万行级别。继续
  添加命令时，理解成本、冲突概率和回归风险都会上升。

- **公开 API 设计：7.5 / 10**

  ``std::error_code``、``last_error()`` 和结构化错误信息是优点。
  但部分返回 ``bool`` 的接口语义还不够自解释，未来可以考虑更统一的
  ``result`` / ``expected`` 风格。

- **跨平台与发布成熟度：7 / 10**

  Windows/MSVC 路线很强。若要提升到工业级长期维护库的信心，需要让
  Linux、Clang、GCC 等环境也进入稳定 CI 路径。


功能评分
--------

如果只看功能能力，不把代码结构、测试组织、文档质量和发布工程计入
主要权重，FeatherDoc 的功能评分为 **86 / 100**。

这个分数对应的是“实用型现代 C++ DOCX 编辑库”标准。FeatherDoc 的
功能面已经明显超过普通示例项目，尤其在表格、模板、样式、编号和
CLI 自动化方面比较突出。但如果按商业级完整 Word SDK 的标准衡量，
仍然缺少批注、修订、脚注、尾注、目录、内容控件、图表和公式等更
高级的 Word 能力。

功能分项如下：

- **文档创建、打开与保存：9 / 10**

  支持新建、打开、保存、另存和 reopen-after-save 持续编辑，基础
  文档生命周期能力比较扎实。

- **段落与 Run 编辑：8.5 / 10**

  支持文本、Run、字体、语言、RTL、插入前后内容等常见文本编辑场景。

- **表格能力：9 / 10**

  支持表格、行、列、单元格、合并、拆分、宽度、边框、填充、边距等
  操作，是当前功能体系中的强项。

- **图片能力：8 / 10**

  支持追加图片、书签图片、浮动图片和层级顺序等，不只是简单插图。

- **样式系统：8.5 / 10**

  覆盖段落样式、字符样式、表格样式、默认 Run 属性和样式重构等场景。

- **编号与列表能力：8.5 / 10**

  支持段落编号、样式绑定编号、重启列表、编号目录导入导出等能力。

- **模板与书签能力：9 / 10**

  支持书签文本替换、块显示隐藏、表格行填充和 JSON 数据渲染，适合
  报表、合同、发票等业务文档生成场景。

- **页眉页脚与 Section：8 / 10**

  支持页眉、页脚、section scoped 操作、页面设置和页码字段，已经覆盖
  一批复杂文档需求。

- **CLI 功能面：9 / 10**

  CLI 命令非常丰富，适合自动化、脚本集成和批处理工作流。

- **高级 Word 特性覆盖：6.5 / 10**

  当前还不是完整 Word SDK。批注、修订、脚注、尾注、目录、交叉引用、
  内容控件、图表、公式等能力仍是未来提升空间。

按不同定位换算，功能成熟度可以这样理解：

- 作为轻量 DOCX 生成库：**92 / 100**。
- 作为实用 DOCX 编辑库：**86 / 100**。
- 作为商业级完整 Word SDK：**68-72 / 100**。

功能层面的一句话评价：

    FeatherDoc 的功能已经很能打，尤其是表格、模板、样式、编号和
    CLI 自动化；下一阶段如果补齐批注、修订、脚注、内容控件和目录等
    高级 Word 特性，功能分有机会提升到 90 分以上。


功能缺失问题
------------

从当前项目定位看，FeatherDoc 已经能覆盖大量实用文档生成和编辑场景，
但距离“完整 Word SDK”仍有一些明显功能缺口。下面这些缺口不代表都要
立刻实现，而是后续规划功能边界和优先级时需要明确取舍。

1. **批注与审阅修订能力不足**

   当前还没有把批注、回复、已解决状态、修订插入、修订删除、修订接受
   与拒绝等审阅工作流作为核心能力。若面向合同、法务、协同审阅场景，
   这是优先级较高的缺口。

2. **脚注、尾注与引用类内容缺失**

   学术文档、法律文档和长报告常需要脚注、尾注、题注、交叉引用和索引。
   当前项目更偏生成与编辑正文、表格、样式和模板，引用系统仍需补齐。

3. **目录与通用域能力不完整**

   项目已覆盖页码字段等部分能力，但还不是完整域引擎。目录、图表目录、
   交叉引用、公式编号、复杂域嵌套和域更新仍可能依赖 Word 本身刷新。

4. **内容控件与表单能力不足**

   企业模板常用内容控件、复选框、下拉框、日期选择、富文本控件和表单
   保护。若要服务更复杂的业务模板，这部分需要独立设计 API。

5. **图表、SmartArt、公式和嵌入对象缺失**

   当前优势集中在文档结构、文本、表格、图片、样式和模板。图表、
   SmartArt、Office 数学公式、OLE 嵌入对象等复杂部件还不是主力能力。

6. **完整主题与高级排版控制仍有限**

   Word 的主题字体、主题颜色、兼容性设置、复杂分页规则、分栏、文本框、
   浮动对象环绕和复杂版式组合仍有大量边界。当前能力更适合可控模板和
   有限结构编辑。

7. **复杂历史文档导入鲁棒性仍需加强**

   真实企业文档可能来自 WPS、LibreOffice、旧版 Word、在线 Office 或
   第三方系统，内部 XML 结构差异很大。项目若要处理任意历史文档，需要
   更多损坏样本、兼容样本和修复策略。

8. **受保护、加密、宏和外部关系策略需要明确**

   加密文档、密码保护、宏、外部链接、嵌入文件和远程关系会涉及安全与
   兼容策略。即使不支持，也建议在文档中明确“检测、拒绝、保留或清理”
   的行为边界。

9. **高级模板语义还可以继续扩展**

   当前书签和 JSON 渲染已经实用，但条件渲染、循环块、嵌套表格、数据
   格式化、模板校验诊断和模板版本迁移仍可继续增强。

如果项目目标是轻量、可控、可维护的 DOCX 编辑库，可以优先补“目录、
内容控件、脚注尾注、批注修订”这四类高价值能力；如果目标升级为完整
Word SDK，则还需要继续投入图表、公式、SmartArt、嵌入对象和复杂布局。


主要优势
--------

1. **项目方向清楚**

   FeatherDoc 不是泛泛而谈的文件库，而是围绕 ``.docx`` 真实编辑、
   模板渲染和 Word 视觉结果验证展开。

2. **工程链路比较完整**

   项目已经具备现代 CMake 集成、安装导出、CLI 构建、样例程序、测试
   入口、发布素材和自动化脚本。

3. **文档投入明显**

   文档不是事后补丁，而是项目资产的一部分。README、视觉验证、发布
   指南和路线说明都能支撑项目继续演进。

4. **质量意识强**

   项目不仅检查 XML 结构，还引入 Word 渲染截图、视觉回归和发布门禁，
   这对 ``.docx`` 这种强布局格式非常重要。

5. **真实用户场景丰富**

   中文发票模板、表格编辑、书签替换、图片插入、页眉页脚、编号目录等
   场景说明项目已经经历了不少真实需求驱动。


主要风险
--------

1. **CLI 单文件过大**

   ``cli/featherdoc_cli.cpp`` 约三万四千行，命令分发和命令实现集中在
   一个文件中。短期能快速堆功能，长期会显著增加维护成本。

2. **测试文件集中度偏高**

   ``test/cli_tests.cpp`` 和 ``test/basic_tests.cpp`` 都接近两万行。
   测试覆盖值得肯定，但组织结构需要跟上项目规模。

3. **公开头文件职责偏重**

   ``include/featherdoc.hpp`` 暴露了大量类型和能力。随着功能继续扩展，
   编译依赖、API 稳定性和用户理解成本都会提高。

4. **跨平台证据还不够硬**

   当前工程明显偏 Windows/MSVC 强项。若面向更广泛 C++ 用户，应补足
   Linux、Clang、GCC 的持续验证。

5. **大脚本资产需要治理**

   ``scripts`` 目录能力非常多，但脚本数量和体量较大。后续需要统一
   命名、公共函数、错误输出和入口说明，避免维护者迷路。


优先改进建议
------------

短期建议优先做三件事：

1. **拆分 CLI 命令模块**

   将命令注册、参数解析、JSON 输出、文档加载保存、具体业务命令拆开。
   第一阶段不需要重写行为，只做无行为变化的物理拆分。

2. **拆分测试文件**

   按功能域拆分为表格、样式、模板、图片、编号、页眉页脚、CLI 参数等
   测试文件。这样失败定位更快，也能降低单文件编译压力。

3. **建立跨平台 CI 最小闭环**

   先让 Linux + Clang/GCC 完成核心库编译和基础单元测试，不必一开始
   覆盖 Word 视觉验证。视觉验证仍可保留在 Windows 专属路径。

中期可以继续推进：

- 统一 ``bool`` 返回接口的错误语义，逐步引入更明确的结果类型。
- 将模板、样式、编号、图片、表格等领域能力拆成更清晰的内部模块。
- 为 DOCX ZIP/XML 输入增加恶意样本、损坏样本和 fuzz 风格回归。
- 为脚本目录增加任务索引，标注每个脚本的用途、输入、输出和是否适合 CI。


评分总结
--------

如果按个人或独立开发项目标准看，FeatherDoc 已经非常优秀。它有明确
定位、真实功能、工程链路、文档资产和质量验证意识。

如果按工业级长期维护库标准看，当前主要差距是模块化和跨平台验证。
只要把 CLI、测试和大模块逐步拆开，并补上稳定的非 Windows CI，项目
有机会从 **83 分** 提升到 **90 分以上**。

一句话评价：

    功能和工程化已经很强，下一阶段的关键是让架构拆分跟上项目规模。
